Класс Пиявки -

ПИЯВКА МЕДИЦИНСКАЯ
Hirudo medicinalis Linnaeus, 1758
Отряд Бесхоботные пиявки - Arhynchobdellidg
Семейство Гирудиниды - И"гиЧиидае

Hirudinea

  

Категория и статус. 4 - неопределенный по статусу вид.

Описание. Длина тела около 120 мм. Спинная сто
ясно выраженными узорчатыми коричневыми, ржаво-красными ИЛИ оранжево-
желтоватыми полосками, на фоне которых заметны неправильные метамерные
черные пятна. Брюшная сторона бледная - желтовато-зеленоватая, с черными пят-
нами. Глаз - 5 пар. На дне ротовой присоски отверстие трехлучевой формы с хо-
рошо развитыми челюстями, несущими на своем крае до 90 расположенных в один
ряд острых зубов. Диаметр задней присоски превышает половину наибольшей ши-
рины тела. Плавает быстро, волнообразно изгибая тело в вертикальной плоскости.
Способна сильно сокращаться, принимая форму "оливки" или "миндаля" [1].

Распространение. До середины прошлого века вид был широко распростра-
нен в южных и юго-восточных районах России (Воронежская, Курская, Саратов-
ская, Ростовская и редко в Московской обл., Татарии и др.) [1]. В настоящее время в
Поволжье известен в Саратовской обл. [2], Нижнем Новгороде и Керженском го
поведнике [3]. В Пензенской обл. этот вид наблюдали в верховьях р. Хопра, на р. Ва-
режка Каменского [4] и в водоемах Земетчинского р-нов.

Места обитания и особенности биологии. Живет в различных водоемах -
болотах, озерах, прудах, поймах и плавнях рек, медленно текущих Е
Придерживастся преимущественно прибрежной зоны, где a as oe
часть времени на дне в иле, среди растений, или плавая в поисках ee р ~ an
SA eae paca ee rege Sea SPSS
нападает на лягушек, рыб и человека. Взрослые пиявки сме а к Ари
Увеличиваясь в размерах в несколько раз. ee г. июле-августе.
сирудин, препятствующий свертыванию крови. ro берегов, несколько выше
Откладывает коконы в ходы, проделанные в‘сырои-земле оерегов,

Уровня воды. Число яиц в коконе от т 33 и К Е течет
т : оры.
Численность и лимитирующие факт
акт не установлены.
со стабильной численностыо. Лимитирующие факторы не у
Меры охраны. Не разработаны.
Источники информации: 1. Щеголев,
ОА. Полумордвинов, личное сообщение.
Составители, Т.Г. Стойко.

рона темная, зеленоватая, Cc

1949: 2. Малинииа, 2000; 3. Карандашова, 2002; 4.

9